Проблемы оценки качества обучения с помощью тестов всегда
рассматривалась как важная и, одновременно, «опасная». «Опасность»
педагогического тестирования заключается в том, что любая
необоснованность, неосторожность или поспешность в выводах может
привести к случайным заключениям, поспешным рекомендациям и
сомнительным педагогическим последствиям. Один из источников
«педагогической опасности» заключается в том, что в условиях тестирования
один объект измерения нередко подменяется другим.
Одним из недостатков тестового метода контроля знаний является
возможность угадывания, а также то, что учащийся представляет только
номера ответов, учитель не видит характера хода решения, глубину знаний
(мыслительная деятельность учащегося и результат может быть только
вероятностным, нет гарантии наличия прочных знаний у учащегося).
Отметим, что это недостаток характерен для тестов, состоящих из заданий на
выбор правильного ответа из числа предложенных.
Кроме того, составление тестов зачастую базируется на элементарной
психической функции – узнавании, которая проще функции
воспроизведения; некоторые исследователи считают, что при выборочных
ответах учащийся привыкает работать с готовыми формулировками и
оказывается не в состоянии излагать получаемые знания грамотным языком.
Возможно возникновение и других трудностей. Так, например,
довольно часто встречается значительный субъективизм в формировании
содержания самих тестов, в отборе и формулировке тестовых вопросов,
многое также зависит от конкретной тестовой системы, от того, сколько
времени отводится на контроль знаний, от структуры включенных в тестовое
задание вопросов и т.д.
